---
title: 保研经验贴
date: 2024-06-24
updated:
tags: [保研]
categories: 经验贴
keywords:
description:
top_img: /img/default_top_img.jpg
comments:
cover: /img/cover/PKU.webp
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
abcjs:


---

# 保研经验贴

## 背景

今天被两三个25届的同学问到保研的事 尘封许久的记忆再次打开 再次汇总了之前收到的所有信息和仅存的记忆 给一点模板上的参考
注:是疫情解封后第一次线下 故之前很多经验贴没有参考性

bg: 985本SE

rank: 3/181 3.99/4.00

论文: 无

竞赛: 双国三 双省一 一省三 n校奖

奖学金: 两年国奖

方向: 分布式系统/存储 偏架构和系统设计方向

实习: 某自驾公司地图存储系统/字节抖音电商开发岗

由于夏令营已经上岸 故没有参加后续预推免

入营:

夏令营:

①北大计算机 直博（放弃且意愿不强 真不想读博）

②北大软微 硕士（计算机学院组➕老师 最终去向）

③中国科学院计算所 硕士

④上海交通大学电院 硕士

⑤南京大学计算机学院 硕士

⑥北京航空航天大学计算机学院 硕士（放弃）

⑦中国人民大学信院 硕士

⑧西安交通大学计算机学院 硕士

被拒:

①复旦大学计算机学院（只要第一我也没办法）

参加:

由于在实习真抽不开时间去其他地方参营

①北大软微

②北航计算机

③南大计算机（参加了部分 获得软件所的通过了但后面不是很想去参加了...跟北大有冲突也是个重要原因）
优营

①北大软微

②北航计算机

## 准备阶段

数学方面:

①概率论②线性代数③微积分④离散数学

这部分需要从头到尾过一遍 相关概念、联系一定要熟，各部分重点其实网上总结🉐十分详细了 一定好好准备！

英语方面:

①各种日常口语➕部分计算机相关专业的词汇 不需要特别详细 但我建议提早一个月进入状态

专业知识:

①数据结构②计算机网络③操作系统④计组⑤编译原理⑥机试！！！（别说其他语言了 现在学c++还来得及 STL弄熟➕王道机试指南➕力扣➕到处搜集真题 爆！！！）

四五很少考 南大计算机的笔试特别喜欢考编译原理——题简直又多又长又难 数据结构重中之重 机试一定好好准备！！！

## 执行阶段

南大计算机（流程繁琐）

①最开始我记得是软件所有个面试，线上的，会问一些离散数学（平面图 哈密顿图等等）和一些数据结构的题 差不多十五分钟（这一部分是提前了差不多两个月进行的）

②后续在临近夏令营的时候还有一轮线上笔试 巨难（如果没学过编译原理就寄了）

③后续就是去线下啦 但遗憾没去看看美丽的仙林校区😭

北航计算机（特色大模拟➕不报销车费路费 甚至不包吃）

①第一天就是两道机试 总共两小时 第一道大模拟真的搞的头大（好在还是写对了） 第二道真是完全一点不会（不是常规的算法题） 这一轮🉐至少做对一个才能进入下一轮

②第二天面试 数学➕英语➕各种专业问题 甚至还问了我前端➕后端➕java和c++ python语言特性使用场景（好在哥们也是实习面试了几十轮还是信手拈来的）

老师全程压力面，不能怂！

然后优营发的很快，我记得是7月2号就发了，也是我第一个优营

北大软微

软微从22年开始比较特殊，首先据说要退学费，其次夏令营的师资和实验室可以是计算机学院/智能学院的，加上还是硕士简直不要太香好吧

①第一天闲聊吹水 我就记得紫燕百味鸡外卖还挺好吃

②先来三道算法题！（30min 我们组跟系统方向强相关三道分别是mid mid hard难度的 可以写伪代码）其实我第三道有点问题但由于太自信甚至后续面试当场给出来数学证明让老师也疑惑住了

③面试: 自我介绍➕各种问题的提问 甚至问到我一些关于实习用到的juiceFS和一些底层的概念/分布式共识/运维/缓存等，还问到代码量（必然是多多），以及数学上面的证明➕算法题复盘➕一些其他的问题，其实都还好，虽然没全准备过但意外达的非常好（最终拟录取看复试分数排名竟然差不多前1％）

优营隔了几天就发了 

## 一些被问到的问题

1. 论文是必须的吗？

   有最好，如果搞ai必须有相关实习/科研经历，如果走system路线有实习或者经历都行

2. 四六级真的重要吗？

   我觉得一般重要 不要太低就行

3. 给计算机专业课重要程度排个序

   数据结构＞计算机网络=操作系统＞计组＞编译原理

4. 事先套磁了吗？

   五月份套了一个，但强com。我建议现在3月份就可以开始套了，越早越好！