---
title: 日本数据基础设施-调研
date: 2024-06-28
updated:
tags: [基础设施,数据空间,数字化]
categories: 调研
keywords:
description:
top_img: /img/default_top_img.jpg
comments:
cover: /img/cover/日本基础设施.jpg
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
abcjs:
---

# 日本数据基础设施-调研

### 1）法律法规

#### 促进数据流通与利用基本法

日本的促进数据流通与利用基本法并不是一个单独的具体法律名称，而是对日本在数据流通与利用方面进行的一系列法律和政策探索的统称。以下是一些关键点，概述了日本在这一领域的实践和政策框架：

1. **多方协作机制** : 日本通过政府、产业界和行业协会的协作，推动数据流通与利用。政府层面成立新机构专项推进，如“数字厅”取代IT综合战略本部，统筹推进全国数字社会建设、数字化转型。

2. **《综合数据战略》** : 数字厅作为责任部门推动实施《综合数据战略》，旨在建立一个放心高效的数据使用机制，推动数据在国内以及跨国安全、高效流通。

3. **数据基础设施建设** : 产业层面积极建设数据基础设施、研发数据安全技术、建设数据交易市场。例如，NTT集团构建数据协作平台——全球可信数据空间，推动跨企业、跨行业、跨国界的数据利用与协作。

4. **数据社会联盟** : 成立数据社会联盟，对产业数据空间等领域的技术标准进行规范，推进数字技术研发和数据流通领域标准及规范的建立。目前正在开发跨学科的数据协作平台DATA-EX。

5. **数据流通利用基础** : 日本政府以及各行业组织在数据交易基础制度、数据流通基础设施等方面开展了一系列探索，包括数据权属、定价等相关制度规定。

6. **跨境数据流动** : 日本倡导数据自由流动，寻求在跨境数据流动方面发挥领导作用。例如，在G20大阪峰会上提出建立“数据流通圈”概念，推动建立新的国际数据监督体系。

7. **数据空间建设** : 推动数据空间建设，如政务数据GBiz平台、农业数据WAGRI平台、防灾信息SIP4D平台等，以实现企业间数据安全、可信、高效流通共享。

8. **多层次数据交易市场** : 鼓励多层次数据交易市场发展，推动数据资产化、资本化，例如“个人数据商店”和“数据银行”模式，探索个人数据收益分享制度。

9. **《数字社会形成基本法》** : 该法律是**日本数字化转型的核心**，它规定了数字社会形成措施的基本原则和政策，包括设立数字机构和制定优先计划，强调数据的流通和利用是数字社会的重要基石。

10. **个人号码制度** : 作为数字化政务的大前提，个人号码制度是日本政府推行的一项个人识别制度，通过个人号码卡实现行政手续的“一站式”服务。

这些措施和政策体现了日本在促进数据流通与利用方面的全面战略和实践，旨在建立一个安全、高效、开放的数据生态系统。

#### 2003：日本个人信息保护法

日本的个人信息保护法（Act on the Protection of Personal Information, APPI）在2003年首次制定，是一部旨在保护个人信息的法律，它规定了个人数据的处理方式，以确保个人权利和利益得到尊重，并在随后的几年中经过了多次修订，以应对新的挑战和需求，如技术进步和国际合作的需要。该法律的最近一次重大修订是在2020年，预计将在2022年6月11日前由政令规定的日期起施行。此外，2021年9月，日本个人信息保护委员会更新了关于该法律的指南问答，新增了人脸识别信息使用等具体规定。

以下是关于该法律的一些关键点：

1. **立法目的**: 该法律的目的是保护个人信息的合理和有效应用，同时促进新产业的创造和经济社会的活力，提高日本人民的生活质量。
2. **适用范围**: 它适用于所有处理个人信息的实体，包括公司、政府机构和独立行政法人等。
3. **定义**: 法律中定义了“个人信息”（personal information）是指可以识别特定个人的信息，以及“匿名处理信息”（anonymously processed information），即通过系统化的方式处理，使其无法识别特定个人的信息。
4. **基本原则**: 法律提出了适当处理个人信息的总体愿景，并要求政府制定基本政策来促进个人信息保护措施的全面和整体推进。
5. **数据主体的权利**: 法律赋予数据主体一系列权利，包括访问权、更正权和删除权等，以确保个人信息的准确性和安全。
6. **数据处理者的义务**: 数据处理者必须采取必要的措施来保护个人信息，防止未经授权的访问、泄露、丢失或破坏，并在处理个人信息时遵守法律规定的原则和标准。
7. **数据泄露报告**: 如果发生个人信息泄露，数据处理者必须按照规定向个人信息保护委员会（Personal Information Protection Commission, PPC）报告，并在必要时通知受影响的个人。
8. **跨境数据传输**: 法律对个人信息的跨境传输提出了要求，确保在将个人信息传输到国外时，接收方有足够的保护措施来维护个人信息的安全。
9. **监管机构**: 日本个人信息保护委员会是负责监督和执行个人信息保护法的独立行政机构。
10. **违规处罚**: 违反个人信息保护法的行为可能会受到行政处罚，包括责令改正、业务暂停或终止，以及在某些情况下的刑事处罚。

#### 2021年6月：综合数据战略

- **法律/政策名称**: 综合数据战略

- **概要介绍**:  2021年6月，日本发布“综合数据战略”，旨在“通过确保信赖和公益性，构筑安心且高效地使用数据的结构，**同时，从世界范围内确保对日本数据本身及其生成、流通方式的信赖，在世界范围内放心地利用日本数据，也让世界数据能在日本放心存放的社会”。**日本政府计划使行政机构本身成为全国最大的平台，让公共数据充分流动。其由日本数字政府内阁阁员会议下设置“数据战略特别工作组”具体制定。内阁会议决定将该工作组成果与《面向实现数字社会的重点计划》合并为《综合数据战略》。《综合数据战略》旨在建设日本打造世界顶级数字国家所需的数字基础；明确了数据战略的基本思路，制定了社会愿景以及实现该愿景的基本行动指南。

  **2021年9月，日本成立了数字厅以实施该“综合数据战略”。**在“综合数据战略”中，日本设想了一个**“七层两要素”的数据治理架构：**

  表1：日本“综合数据战略”提出的数据治理架构

  | 层级   | 内容                                                         | 要素                       |
  | ------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------- |
  | 第七层 | 战略、政策                                                   | 要素一：社会实施和业务改革 |
  | 第六层 | 组织：行政及民间业务改革                                     |                            |
  | 第五层 | 规则：除了完善数据标准和质量等数据联合所需的规则外，还完善了用于放心利用数据的信任基础等规则。 | 要素二：数据环境建设       |
  | 第四层 | 利用环境：为各种各样的主体熟练使用个人数据存储、信息银行和数据交易市场等联合的数据提供有利环境。 |                            |
  | 第三层 | 合作平台（工具）：为了系统地联合上述数据，配备了目录等数据联合工具。 |                            |
  | 第二层 | 数据：从社会活动基础数据着手，从结构上构筑必要的数据。       |                            |
  | 第一层 | 基础设施：支撑数字社会的5G、数据中心、计算基础设施等基础设施 |                            |

  之所以实施数据全产业链战略，是因为日本意识到其存在数字化设施不健全、缺乏基础数据、官民商数据共享不充分、社会整体的数据素养低、对隐私强烈担忧等问题。如不实施全面的措施，数据共享难以开展。此外，日本政府还计划使作为最大数据持有者的行政机构本身成为全国最大的平台，让公共数据充分流动。

#### 数字改革关联六法

（相当一部分查不到细则，重点是《数字社会形成基本法》）

日本国会在2021年5月通过了六部与数字化改革相关的法案，这些法案被统称为“数字改革关联六法”。这些法案的核心目标是推动日本的数字化转型，包括设立数字厅来统筹全国信息系统的管理，确立数字化社会的基本发展理念等。其中，《数字社会形成基本法》是这一系列法案中的重要组成部分，它规定了数字社会形成措施的基本原则和基本政策，以及中央政府、地方政府和企业经营者的责任。日本政府决定于2021年9月1日正式设立数字厅，作为数字化改革的统一领导部门。这些法案的通过被视为日本数字化改革向前迈出的一大步，标志着日本数字化战略重心从“网络建设”转向“数据活用”的新阶段。

1. **《数字社会形成基本法》**:
   - 该法律是数字改革的核心，规定了数字社会形成措施的基本原则和基本政策，明确了中央政府、地方政府和企业经营者的责任，以及设立数字机构和制定优先计划的要求。

2. **《数字厅设置法》**:
   - 该法律明确了数字厅作为数字化改革的统一领导部门的组织和职责，确立了数字厅在数字化改革中的中心地位。

3. **《数字改革关联法》**:
   - 该法律是日本官方和民间的数字化改革指挥塔，涉及国家信息系统的统筹管理规则。

4. **《个人信息保护法》修正案**:
   - 通过修改，将统一日本各地方自治体、民间机构等各不相同的个人信息保护法则，并导入全国统一的个人信息保护制度，推进日本行政手续线上化改革等数字化改革。

5. **《地方公共团体信息系统标准化法》**:
   - 该法律旨在统一地方政府的信息系统，规定地方政府的信息系统应统一为国家指定的格式，以促进数据互通和标准化。

6. **其他相关法律**:
   - 除了上述法律外，还包括其他与数字化改革相关的法律，如促进数据的开放和利用、加强网络安全等。

这六部法律共同推动了日本数字化改革，旨在解决数字化进程中的各种问题，如行政电子化程度低下、数据孤岛、个人信息保护等，同时促进数据的开放、流通和利用，提高行政效率和透明度，推动经济社会的数字化转型。通过这些法律的实施，日本政府希望建立一个安全、便捷、高效的数字社会。

##### 2021年5月：数字社会形成基本法（重点）
- **法律/政策名称**: 数字社会形成基本法
- **概要介绍**:  该法规定了数字社会形成措施制定的基本原则和基本政策，中央政府、地方政府和企业经营者的责任，设立数字机构，制定优先计划，标志着日本数字化的战略重心已从“网络建设”转向“数据活用”。
- 相关涉及名词：
  1. **个人数据商店（Personal Data Store，PDS）**:
     - **定义**: 个人数据商店代表用户管理其个人数据，并根据用户个人意愿将其提供给第三方。它允许用户控制自己的数据，并在第三方需要时提供数据，从而实现数据的有序流通及价值增值。
  2. **数据银行**:
     - **定义**: 数据银行模式下，银行根据与用户个人签订的合同管理个人数据，并根据个人的指示或预先指定的条件向第三方提供数据。
  3. **Data Plaza**:
     - **定义**: 由富士通公司在2013年4月建立，旨在为客户提供一个互通有无、促进合作创新的平台，打破数据孤岛，使不同领域的客户能够安全、高效地共享信息。
     - **分类**: Data Plaza可以归类为“数据的流通、开发利用”基础设施，因为它不仅促进了数据的流通，还提供了数据增值解决方案。
  4. **数据使用权交易市场**:
     - **定义**: 这是一个以“数据使用权证书”作为数据交易标的的市场，将合法使用数据的权利证券化。
  5. **个人号码制度**:
     - **定义**: 每位拥有日本在留卡的居民都将拥有一个12位数字的号码，用于多种行政和服务场合。
  6. **数字厅**:
     - **定义**: 数字厅是日本政府为了推进数字化改革而设立的统一领导部门。
  7. **地方公共团体信息系统标准化法**:
     - **定义**: 该法律旨在统一地方政府的信息系统，规定地方政府的信息系统应统一为国家指定的格式。

##### 2021年5月：数字厅设置法

《数字厅设置法》 是日本为了推进行政数字化和改革而制定的一项重要法律。该法律确立了数字厅的组织结构、职责和运作方式。以下是《数字厅设置法》的一些关键点：

1. **成立时间**: 2021年5月，日本国会通过了包括《数字厅设置法》在内的六部“数字改革关联法案”，并于2021年9月1日正式设立数字厅。

2. **目的**: 数字厅的成立旨在加速日本的数字化改革，提高行政手续线上操作的便捷性，削减行政运营成本，并解决政府在数字化方面的滞后问题。

3. **组织结构**: 数字厅由日本首相担任厅长，下设数字大臣负责具体事务。除数字大臣外，还有副大臣、大臣政务官以及数字总监等职位。

4. **人员构成**: 数字厅的人员规模约为600人，其中包括约200名来自私营部门的数字化领域人才，体现了政府对民间专业人才的重视。

5. **职责**: 数字厅负责统筹全国信息系统的管理，推进政府内部的数字化改革，实现从“数字化”到“数字治理”的质的提升。此外，数字厅还负责制定数字社会形成的基本政策和优先计划。

6. **权限**: 数字厅拥有向其他中央政府部门发出业务修改等建议的权限，以促进不同政府部门间的标准化和互通化。

7. **目标**: 数字厅的远期目标是“用智能手机在60秒内完成所有行政程序”，体现了日本政府对于提高行政效率的坚定决心。

8. **其他职责**: 数字厅还负责推广“我的号码”系统，为所有居民提供身份证号码，这被视为改善公共数字服务的关键。

《数字厅设置法》的制定和数字厅的成立标志着日本政府在数字化转型方面迈出了重要一步，展现了其推动国家治理现代化和提升公共服务效率的决心。

##### 2021年9月：数字厅的设立
- **法律/政策名称**: 数字厅的设立
- **概要介绍**:  数字厅的成立旨在迅速且重点推进数字社会进程，统筹推进全国数字社会建设、数字化转型。
- IT方面技术战略的政府组织体制包括：
  - 由内阁的综合创新战略推进会议，负责政府内部调整及推进《综合创新战略》；
  - 内阁府的综合科学技术创新会议，汇总各部门的科学技术创新方面相关政策，实施综合调整；
  - 各省厅机构在各自管辖的产业和领域中，负责具体措施的制定和执行。

##### 2021年5月：地方公共团体信息系统标准法

地方公共团体信息系统标准化法是日本为推进地方行政数字化和信息系统标准化而制定的法律。这项法律的目的是统一地方政府的信息系统，以促进数据互通和标准化。以下是关于该法律的一些关键点：

1. **统一信息系统**: 该法律要求地方政府的信息系统应统一为国家指定的格式，以实现不同地方政府间的信息共享和系统互通。

2. **标准化对象**: 标准化的对象包括儿童津贴、居民基本台帐、选举人名簿管理、固定资产税、个人居民税、法人居民税、轻型汽车税、就学、国民健康保险、国民年金、残疾人福利、后期高龄者医疗护理保险等。

3. **制定主体**: 由中央政府负责制定地方公共团体信息系统标准化的基本方针；具体主管上述领域的负责人负责制定信息系统标准；首相和总务大臣负责制定数据协作、网络安全、云利用等各信息系统共通事项的标准。

4. **地方政府的义务**: 地方政府必须在省厅规定的期限内使其信息系统达标，并努力在国家准备的“云活用”环境中活用信息系统。

5. **提高行政效率**: 通过标准化，旨在提高行政手续线上操作的便捷性，削减行政运营成本，实现更高效的政府服务。

6. **促进数据共享**: 该法律有助于打破数据孤岛，促进不同地方政府和中央政府之间数据的共享和利用。

7. **支持数字化改革**: 作为数字改革关联六法的一部分，该法律支持日本政府推动的全面数字化改革，包括数字厅的设立和运作。

地方公共团体信息系统标准化法是日本数字化转型战略的关键组成部分，它通过标准化措施，加强了地方政府信息系统的整合和互操作性，为建立一个更加高效和透明的行政体系奠定了基础。



### 2）相关名词概念

| 年份   | 法规/法律/政策/定义      | 名词                                                   | 解释                                                         | 属于哪类的范围   |
| ------ | ------------------------ | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------- |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 个人数据商店（Personal Data Store，PDS）               | 个人数据商店代表**用户管理其个人数据**，**并根据用户个人意愿将其提供给第三方。它允许用户控制自己的数据，并在第三方需要时提供数据，从而实现数据的有序流通及价值增值。** | 个人             |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 数据银行                                               | 数据银行模式下，银行根据与用户个人签订的合同管理个人数据，并根据个人的指示或预先指定的条件向第三方提供数据。 | 政府             |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 政务数据GBiz平台、农业数据WAGRI平台、防灾信息SIP4D平台 | 这些平台作为**数据空间**，促进不同领域数据的安全、可信、高效流通共享，属于数据流通的基础设施。 | 政府             |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | Data Plaza                                             | 富士通公司2013年4月建立的数据交易机构，为客户提供互通有无、促进合作创新的平台，打破数据孤岛。 | 企业             |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 数据使用权交易市场                                     | 这个市场属于“数据的流通、开发利用”类别，因为它提供了一个平台，使得数据使用权可以像证券一样被交易和流通，从而促进了数据的开发利用。 | 企业/政府        |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 个人号码制度                                           | 每位拥有日本在留卡的居民都将拥有一个12位数字的号码，用于多种行政和服务场合的制度。 | 政府             |
| 2021年 | 数字厅设置法             | 数字厅                                                 | 日本政府设立的统一领导部门，推进数字化改革，负责制定和推进相关政策。 | 政府             |
| -      | 《综合数据战略》的背景下 | DATA-EX                                                | 建立一个数据协作平台，促进不同领域和不同行业的数据交换与利用，目标是连接各行业的特定数据平台，通过提供一个统一的数据交换环境，促进不同领域的数据交换和协作。 | 日本数据社会联盟 |



### 3）数据基础设施相关概念介绍

| 年份   | 法规/法律/政策/定义      | 名词                                                   | 解释                                                         | 属于哪类的范围           | 属于哪种基础设施 |
| ------ | ------------------------ | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ | ---------------- |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 个人数据商店（Personal Data Store，PDS）               | 个人数据商店代表**用户管理其个人数据**，**并根据用户个人意愿将其提供给第三方。它允许用户控制自己的数据，并在第三方需要时提供数据，从而实现数据的有序流通及价值增值。** | 个人                     | 数据的流通       |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 数据银行                                               | 数据银行模式下，银行根据与用户个人签订的合同管理个人数据，并根据个人的指示或预先指定的条件向第三方提供数据。 | 个人                     | 数据的供给       |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 政务数据GBiz平台、农业数据WAGRI平台、防灾信息SIP4D平台 | 这些平台作为**数据空间**，促进不同领域数据的安全、可信、高效流通共享，属于数据流通的基础设施。 | 政府                     | 数据的流通、供给 |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | Data Plaza                                             | 富士通公司2013年4月建立的数据交易机构，为客户提供互通有无、促进合作创新的平台，打破数据孤岛。 | 企业                     | 数据的供给、流通 |
| 2021年 | 数字社会形成基本法       | 数据使用权交易市场                                     | 以“数据使用权证书”作为交易标的，将合法使用数据的权利证券化，激活数据交易流通的市场。 | 企业/政府                | 数据的流通       |
| -      | 《综合数据战略》的背景下 | DATA-EX                                                | 建立一个数据协作平台，促进不同领域和不同行业的数据交换与利用，目标是连接各行业的特定数据平台，通过提供一个统一的数据交换环境，促进不同领域的数据交换和协作。 | 日本数据社会联盟（政府） | 数据的流通       |

